BÈÈÈÈH: HET MYSTERIE VAN DE WEI
Lieve Rebecca,
ik weet dat je veel vragen hebt.
Ik ook.
Tenslotte is het leven een groot mysterie.
Het antwoord
op de raadsels van het universum,
het geheim voor geluk,
is volgens mij gewoon dit:
schapen.
Nee, serieus.
Het is echt schapen.
Ik kom eraan.
Je vroeg me
of één van mijn schapen speciaal was.
Ze zijn allemaal speciaal.
Daarom gaf ik ze allemaal een naam.
Bijvoorbeeld:
die luidruchtige tweelingrammen
noemde ik Ronnie en Reggie.
Dit is de zeer trotse en waardige
Mijnheer Rijkveld.
Wolk, de donzigste.
Beetje een diva, die.
Zora, de meest nieuwsgierige.
Moppel, de meeste geduldige.
En Wol-Oog…
Omdat ik geen betere naam kon bedenken.
Oké, ik weet
dat ze allemaal speciaal zijn,
maar ik moet toegeven
dat twee van mijn schapen
extra speciaal zijn.
Sebastiaan is de grootste ram.
Hij is zoals ik, een eenzaat.
Vroeg of laat gaat hij ervandoor.
En vroeg of laat komt hij terug.
En tot slot, Lily.
Mijn slimste schaap.
Zij weet altijd
wat er omgaat in mijn hoofd
of in mijn hart.
Nog meer dan de anderen
geeft ze me het soort rust
dat alleen herders kennen.
De rust die je krijgt
door zorg te dragen voor
de liefste wezens op aarde.
We beginnen elke dag met hun gezondheid.
VOEDING VOOR SCHAPEN
Ik houd ze goed gevoed…
goed getrimd.
Ik doe mijn best om ze bezig te houden.
En ze krijgen hun medicijnen,
waarvan ze zouden zeggen te genieten,
mochten ze kunnen praten.
Tijd voor je medicijnen. Ziezo.
En als mijn taken erop zitten
en de zon begint onder te gaan,
kies ik een boek om voor te lezen.
Detectiveverhalen, mysteries,
al mijn favorieten.
"Rodney Hollingshead werd vermoord,
en ik weet wie de moordenaar was."
Ik maak mezelf wijs dat ze kunnen volgen.
Maar in mijn hart weet ik,
ook al zijn ze speciaal, dat het toch…
schapen blijven.
Nee, genoeg.
Vooruit allemaal.
Ik lees het einde morgen.
Waarom stopt hij nu juist daar ?
Hij ging zeggen wie de moordenaar was !
Dat is marteling ! Het was de meid, hè ?
Natuurlijk is het de meid.
Nee, nee, nee, het was de tuinman.
De hele tijd gras maaien
en er niet van eten ?
Ja. Verdacht.
Zijn jullie zot ? De dokter deed het.
Nee. Het was de akelige tante.
De tante, dat was drie verhalen geleden.
Zijn wij van dezelfde ouders ?
Hier gaan we.
- Juist.
Ze zijn weer bezig.
Jullie zijn allemaal fout.
Ik had het
twee hoofdstukken geleden al door.
De meid, hè ?
- Nee.
De neef, Bertie Hollingshead.
Lily, de rechercheur heeft bewezen
dat alle bewijzen tegen Bertie
vervalst waren door de moordenaar.
Heel juist. Snap je het niet ?
Om niet veroordeeld te worden,
vervalste hij het bewijsmateriaal.
Bertie Hollingshead
was de echte moordenaar.
Waarom deed je dat ?
George maakt het verhaal af morgen.
Jullie zullen wel zien.
Volgens mij is het toch de meid.
"Bertie wist alles over de wet.
Je kan niet twee keer vervolgd worden
voor hetzelfde misdrijf.
En dus, om niet veroordeeld te worden,
vervalste hij het bewijsmateriaal zelf.
Bertie Hollingshead was
de echte moordenaar."
De meeste schapen
spenderen hun dag al etend,
of al denkend aan eten.
Maar ik heb drie tomeloze lammetjes
met tomeloze energie.
Vrolijke, zorgeloze wezens
geboren in de lente.
Eigenlijk worden bijna alle
lammetjes geboren in de lente.
En dan is er mijn enige lam
dat werd geboren in de winter.
Hallo.
Ik ben Daisy.
- Oliver.
Pickles.
- Hoe heet jij ?
Ik heb geen naam.
Wil je spelen met ons ?
Nee ! Weg !
Speel niet met dat winterlam.
Het hoort niet thuis in deze kudde.
Om redenen die logisch klinken voor
een schaap wordt
een winterlam dikwijls verstoten.
Het is oké.
Alleen omdat een winterlam…
anders is.
Het is al goed. Oké.
Ik heb een vraag.
Waarom is George
altijd zo lief voor dat lam ?
George is geen schaap.
Niemand leerde hem iets
over winterlammeren.
En als je ingaat op mijn uitnodiging,
moet je weten dat ik in de buurt woon
van een stadje genaamd Denbrook.
Met zijn eigen bijzondere figuren.
Bijvoorbeeld…
Goedemorgen, Caleb.
- Caleb, ook een herder.
Dames.
- Ik vind hem maar niets.
Ham, de slager.
Vind ik echt maar niets.
Beth, de herbergierster.
Vindt mij maar niets.
Ik kan die man vermoorden.
Tim, de politieagent.
Een idioot. En pastoor Hillcoate,
die een soort herder van mensen is.
We hebben een ingewikkelde relatie.
Vandaag lezen we
de parabel van het verloren schaap.
George, kom je ons vervoegen ?
Iedereen is welkom
in het huis van de Heer.
Zelfs slagers, hè ?
Ik kom jullie niet vervoegen.
Ik kom een schuld vereffenen.
Onze George.
Maar genoeg over de mensen.
Ik wil dat je mijn kudde ontmoet.
Ze verlangen ernaar je te zien.
En ik ook.
Alsjeblieft, kom snel.
Liefs, George.
Wolk ? Ik heb een vraag.
Maken paardenbloemen mijn wimpers schoon ?
Nee, ze doen niets voor de wimpers.
Maar ze zijn geweldig voor de wol.
Kijk maar naar Wol-Oog.
Die eet niets dan paardenbloemen.
Is het dat wat dat zijn ? Oké.
We moeten er bewaren voor Sebastiaan.
Hij is al dagen weg.
- En dan ?
Sinds George hem hierheen haalde,
glipt hij steeds weer weg naar dat dorp.
Laat hem honger lijden.
Het is niet omdat hij niets om ons geeft,
dat wij niets moeten geven om hen.
Sebastiaan is een deel van onze kudde.
Kijk ! Het is Caleb !
Hondjes !
Hondjes, hondjes, hondjes !
Caleb ! Hier !
Ik hou van hoe hij ruikt.
Het zijn zijn wollen truien.
Ze zijn zo schoon geverfd.
Mag ik binnen ?
- Ga weg !
Ik kom binnen.
Hij is zo nieuw,
en mooi en glanzend.
Denk jij wat ik denk ?
Ik wil hem rammen !
- Zo hard !
Reggie ! Ronnie !
We hebben dit al besproken.
We rammen geen dingen tenzij… ?
Tenzij er een goede reden is.
Zo is het.
Dit is het 3e bezoek van Caleb deze maand.
Ik zie maar één verklaring.
Kuddes samenvoegen.
Ja !
- Nieuwe schapen.
Nieuwe weiden !
- Hondjes ?
Ik denk erover na !
Ik gaf je een kans en je loog tegen mij !
Kom niet terug.
Geen samenvoeging van kuddes, lijkt het.
Ik was zo blij.
En nu ben ik triest en boos.
Ik wil vergeten dat dit gebeurd is.
Je hebt gelijk. Het is veel te jammer.
Oké, iedereen.
We kiezen ervoor
het bezoek van Caleb te vergeten op drie.
Eén. Twee…
En Moppel ?
Hij kan niets vergeten.
- Waarom ?
Arme Moppel.
Hij is geboren
met een vreselijke aandoening.
En anders dan wij
kan hij niet kiezen om dingen te vergeten.
Oh ja.
Moppel, als wij het vergeten zijn,
herinner ons er niet aan.
Ben je zeker ? Het was niet heel erg.
Nee. Maar het was ook niet heel goed.
Dus waarom niet ?
Klaar ? Eén.
Twee. Drie.
Wolk ?
Ik heb een vraag.
Maken paardenbloemen mijn wimpers schoon ?
Nee, ze doen niets voor de wimpers.
Maar ze zijn geweldig voor de wol.
Ik ben oké.
Het komt goed, ik beloof het.
Het is alleen…
Ik weet het niet.
Omdat ik hoopte dat alles zou veranderen.
Maar maak je geen zorgen.
Het komt goed met jullie.
En het komt goed met mij.
CULTUURFESTIVAL VAN DENBROOK
Dag. Oh, dag,
dag. Iets interessants ?
Niet veel post voor een maandag.
Alleen rekeningen en reclame.
George. Naar wie stuurt hij brieven ?
Ik mag het eigenlijk niet zeggen, maar…
Naar een juffrouw Rebecca Hampstead.
In Amerika.
Wie zij ook is,
ze schrijven heen en weer, al maanden.
En… Doe maar.
Ruik eraan.
Papier met rozengeur.
Het zijn liefdesbrieven.
Kun je dat geloven ?
George de chagrijnige,
een melige oude romanticus.
Wie had dat gedacht ?
Melige George.
- Ja.
Prettige dag.
- Jij ook.
Dag !
- Dag !
Ik kom van de stad voor
het cultuurfestival.
Fantastisch.
Dit is het.
Volg mij.
Dit is wat ?
Welkom
op het cultuurfestival van Denbrook.
ORIGINEEL WERK - BETH PENNOCK
Is dit een grap ?
Wat ? Dit is het erfgoed van ons dorp.
Wat is Terugkeer naar Oz ?
De beste film ooit gemaakt.
En ze draaiden hem 60 km verderop.
De meesten vinden hem beter
dan het origineel.
- Nooit gezien.
Wie heeft Terugkeer naar Oz nooit gezien ?
Oké, sorry. Waarom is er
een immense banner voor dit ?
Er moeten mensen komen.
Anders geen festival.
Nee, dit is geen festival.
Het zijn gewoon enkele tafels.
Gaat u mij lessen leren ?
Nee.
U hebt gelijk. Het spijt me.
We maakten een verkeerde start.
Mijn naam is Elliot Matthews.
Reporter voor de Gazette.
Aspirant-journalist.
Oké. Ik doe de overlijdensberichten.
Maar ik zoek al lang naar
een echt verhaal, en mijn hoofdredacteur
gaf mij dit:
Het cultuurfestival van Denbrook.
- En ?
Het is een droomonderwerp.
- Zeer cool.
Krijg ik promotie door hierover
te schrijven ? Nee.
Spijtig.
Tien. Cash.
- Voor wat ?
Toegangsprijs.
- Toegangsprijs.
Tien. Neem…
Neem alles.
Laat maar…
Rare kwibus.
WELKOM IN DENBROOK
Waar is George ?
Waar blijft ons bedverhaaltje ?
Hij had al buiten moeten zijn.
Dat geluid is niets
om bang voor te zijn. Mijnheer Rijkveld ?
Ja, het is tijd dat jullie
het weten, lammetjes,
want zo is de loop der dingen.
Al die wolken waren
ooit schapen,
net zoals jij en ik.
En als ze zien dat de grond
te droog is geworden,
beginnen ze te dansen.
Die dreunende geluiden, dat is als ze
de regen uit de lucht schoppen
om het gras en de klaver te laten groeien.
Worden alle schapen wolken ?
Ja, Pickles. Wij allemaal.
Ik word ook een wolk op een dag,
zoals mijn ouders vóór mij.
Hoewel…
vreemd genoeg
kan ik me niet meer herinneren
hoe het was
toen mijn ouders wolken werden.
Moppel, jij herinnert je alles.
Die dag moet geweldig geweest zijn.
Wel ja, natuurlijk.
Ze zeiden vaarwel en zweefden
vreugdevol de lucht in,
en ze veranderden in twee donzige wolken
die neerkijken op ons allen
met liefde.
Voor eeuwig.
Bedankt.
En daar heb je het !
Net zoals het hoort te zijn.
Ja.
Alles is zoals het hoort te zijn.
VLEESWAREN GILYARD
Het goede nieuws is
dat u het perfecte moment koos
om hier terecht te komen.
Het is het cultuurfestival van Denbrook !
U bent een gelukzak !
Ik ben er geweest met mijn zus,
en we proefden de lokale kazen.
En het was lekkerder dan wat je vindt
in de chique kaaswinkels in de stad.
Mijn zus zei dat…
- Hebt u dat gezien ?
Wat ?
WELKOM IN DENBROOK
Joepie ! Je bent wakker !
Ik heb al gevraagd dat niet meer te doen.
Vergeten !
- Vergeten.
Natuurlijk.
- Kijk !
Wacht op mij !
- Niet zo snel !
Lily ? Wat… ?
Ik denk dat het een spel is. Niet bewegen.
De eerste die beweegt, verliest.
Het is geen spel.
Maar wat doet hij dan ?
Lily. Hij is…
Hij is dood.
George is dood.
Wat ? Hoezo, dood ?
Dat is onmogelijk.
Dat gebeurt alleen in boeken.
Is het echt ?
Sterven de mensen ?
Wordt hij nu een wolk ?
Nee.
Dat is alleen voor schapen.
"Dood" ?
- "Dood" ?
Bestaat dat echt ?
- Blijkbaar.
Kunnen schapen sterven ?
Nee, wij worden wolken, maar…
George kan niet dood zijn.
Ik heb mijn medicijnen nodig
voor mijn schurft.
Wat is schurft ?
- Dit.
Dat is smerig !
Jullie begrijpen niet wat ik zeg.
George is weg.
Hij komt niet meer terug.
Maar George was onze herder. Wat nu ?
Jij bent het slimste schaap, Lily.
Zeg wat we moeten doen !
We kunnen maar één ding doen.
We moeten George vergeten.
Wat ? Het is George. We kunnen hem niet…
Aan hem denken doet
te veel pijn. Ik kan dat niet.
Ze heeft gelijk. Schapen zijn niet gemaakt
om zulke dingen te voelen.
We moeten kiezen voor vergeten.
Ik tel tot drie.
Wacht. Niet…
- Eén.
Stop ! Het is George !
- Twee.
Jullie zullen niets vergeten.
Sebastiaan.
- Dachten jullie dat ik
jullie mijn herder
zo makkelijk zou laten vergeten ?
Hij was onze herder, Sebastiaan.
We hielden allemaal van hem.
Het is te pijnlijk om te dragen.
En we verkiezen te vergeten.
Nee, toch niet.
Jullie gaan hem herinneren,
want dat hoort zo.
Want het is juist.
Juist wat ?
Niet juist… Ik bedoel juistheid.
Welke tijd is juist ?
Juist-heid. Juistheid.
Goed wordt niet geschaad door slecht.
De zwakkeren worden niet geschaad.
En een vriend wordt niet vergeten.
George is ooit juist geweest voor mij.
Dus hij verdient het ook.
Dat is waar.
George was altijd heel lief voor mij.
Voor jullie allemaal.
Hij hield van jullie voor jullie wol.
Waarom houdt er iemand schapen ?
Voor niets anders. Gewoon voor de wol.
Ik heb een vraag.
Wat is de zin van het leven
als het allemaal zomaar voorbij kan zijn ?
Waarom zijn de mensen hier ?
En wie maakte hen ? En ons ?
En waar gaat de maan naartoe overdag ?
En waarom is George vermoord ?
"Vermoord ?" Hoezo, "vermoord" ?
In de verhalen
zijn de doden altijd vermoord.
Nee, nee, Zora.
Dat is verzonnen. Dit is echt.
Is het niet, Lily ?
- Ja.
Er is niets om te denken dat George…
Zijn pet.
Ik kwam om hem papieren te laten tekenen
en ik vond hem zo.
Wil je iets zeggen ?
- Nee.
Caleb.
Wat doet de slager hier ?
Vijf.
Zes.
Hij wil de schapen.
Vijftien.
Zestien.
Lily. Wat ben je van plan ?
Het is misschien niets…
maar ik denk aan zijn pet
en zijn regenjas.
- Welke ?
Precies. Er was een storm.
Waarom deed hij ze niet aan ? Tenzij…
Hef mij op.
Wat ?
Kon ik dit maar vergeten.
Kun je iets zien ?
Ik zie alles.
Excuseer ?
- Dag.
Wat doet u hier nog ?
Autoproblemen. Wie is dit ?
Hij heet George Hardy. Een herder.
Wat is er gebeurd ?
Waarschijnlijk een hartaanval.
Niet echt een verhaal voor u.
Tenzij er iets vreemds
aan de hand is. Toch ?
Nee. Ik heb overal gekeken.
Rond de caravan.
Onder de caravan.
En in de caravan ?
Het proberen waard.
Misschien toch beter niet…
Wat ?
- Er zijn vingerafdrukken, niet ?
Juist. Sporenonderzoek.
Ja.
Wel, alles lijkt in orde.
Wacht, wacht.
Waarom zou een man
met een hartaanval opstaan
en naar buiten gaan ?
Hij was vast al buiten.
Nee, nee. Het gebeurde hier.
Hij stootte zijn stoel omver.
En hij was niet alleen.
Kom mee.
Het was een hartaanval.
Het lijkt dat u met opzet negeert
dat er bewijzen zijn voor iets anders.
Wat wilt u zeggen ?
Dat ik bang ben voor moord ?
- Is dat zo ?
Alstublieft.
Ik droom van een moord in Denbrook.
Ik wens dat er een moord is op een dag.
Niets zou mij gelukkiger maken.
Ik weet dat u een verhaal wilt
voor uw krantencarrière.
Maar het spijt mij.
George Hardy werd niet vermoord.
George Hardy werd vermoord.
Zei die agent dat het moord was ?
Nee. Hij had het over een hartaanval.
Maar hij vergist zich.
Het is niet echt moord.
Het is gewoon een wilde gok
van een boerderijdier.
Oké.
George kreeg bezoek van iemand
die hij goed genoeg kende voor een borrel.
En toen werd hij ziek.
Het feit dat zijn gast
niemand waarschuwde,
suggereert dat die verantwoordelijk was,
en het gebrek aan zichtbaar letsel
wijst op vergiftiging.
De grasgroene vlek op zijn hand wijst
op een gevecht.
De moordenaar ontsnapte.
George bezweek aan het vergif
en stierf.
Ik doe niet aan gissen.
Die agent is compleet hopeloos,
wat ze altijd zijn in de bedverhaaltjes.
Daarom moet iemand anders komen
om de zaak op te lossen.
- Wie ?
George voedde ons.
George verzorgde ons.
George hield van ons.
Wij zijn hem alles verschuldigd.
Wat bedoel je ?
Onze herder werd vermoord.
En wij gaan de misdaad oplossen.
Wat is er zo grappig ?
Om te beginnen…
jullie zijn schapen !
Hij heeft het over jou.
Denken jullie slim genoeg te zijn
om een misdaad op te lossen ?
Weet je hoe mensen dommeriken
noemen die niet voor zichzelf denken ?
Ganzen !
- Schapen !
En jij. "Het slimste schaap ter wereld."
Waar ben je al geweest "in die wereld" ?
Eens hier ? En eens daar ?
Alsjeblieft. Ga terug naar je hooi,
en je paardenbloemen en je dutjes,
en laat de moordzaken aan de mensen.
Dus. Zullen we beginnen ?
Zoek naar aanwijzingen.
Niet knoeien met bewijsmateriaal.
En niet van de misdaadplek eten !
Hé, wat is dit ? Vrienden !
Ik zit in een aanwijzing !
Jongens. Hallo ?
Oké, vergeet die aanwijzingen.
Heeft er iemand iets gezien
de nacht van de moord ?
Ja, ik.
Ik zag jou, Sebastiaan.
Sebastiaan was het !
- Moordenaar !
Juist. Ik was het.
Ik ging door een deur
waar ik niet tussen pas,
zat op een stoel die mij niet kan houden
en ik doodde mijn herder zonder reden
door heel voorzichtig vergif
te druppelen in zijn glas
met… dit.
Hij heeft een punt.
- Wat gebeurt er ?
Heeft er iemand iets gezien ?
Ik zag de geest van George.
Dat kan niet.
- Toch wel.
De geest kwam uit zijn lichaam.
Ik kon het niet goed zien
in het donker,
maar het rook als George en…
Winterlam, dit is niet het moment.
Klokken ?
We hoorden ze twee dagen geleden.
Ze luiden voor een dorpsbijeenkomst.
Dit gaat over George.
- Natuurlijk !
In de bedverhaaltjes
is er altijd een bijeenkomst
voor het melden van de moord.
En de moordenaar is altijd een van hen.
We moeten erbij zijn.
Hebben jullie het lef
van huis weg te gaan ?
Niemand heeft ooit deze weide verlaten.
Jullie hoeven voelden
alleen nog maar gras.
Wat is er moeilijk aan thuis weggaan ?
We zijn niet bang.
Moppel, wat is dat ?
- Een weg.
Van wat is dat gemaakt ?
- Niet van gras.
Lily ?
Ja !
- Komt er nog wat van ?
Ik ben gewoon…
Ga jij al maar.
Waarom roep je zo ?
Ik ben maar een paar poten verder.
Het voelt zo ver.
Het volstaat de straat over te steken.
Nee. Nee, ik kan het niet.
Het is onmogelijk.
Het is niet jullie schuld.
We zijn wie we zijn.
Misschien als jij en ik
samen oversteken.
Voor George ?
Voor George.
Samen.
Ik wil teruggaan.
- Ik ook. Ga door.
Het is gelukt ! We zijn weg van huis !
Zie je ? Schapen kunnen dingen.
In feite kunnen wij alles.
Nog maar drie kilometer te gaan.
Geen enkel probleem.
En hoeveel kilometer was dat ?
Ik geef toe dat ik onder de indruk ben.
Het mysterie ga je niet oplossen,
maar je ziet een stukje van de wereld.
Natuurlijk ga ik het mysterie oplossen.
Nog vóór de avond.
George las ons
tal van die verhaaltjes voor.
Ze volgen heel simpele regels.
Moppel ?
Hè ? Eén !
De moordenaar komt altijd terug.
- Twee.
De politie denkt altijd aan een zwerver.
Ze hebben het altijd over een zwerver.
Drie.
- Een onverwacht persoon komt langs
en dat verandert alles.
- Vier !
Het slachtoffer
is de belangrijkste indicatie.
Ja, dat is simpel.
Maar de echte wereld
is ingewikkelder dan een boek.
Daarover gesproken…
Welkom in Denbrook.
Wat is dit ?
- De kerk
waar iemand genaamd God leeft.
Wie is God ?
- Het is verwarrend.
God is een herder.
Hij zou onze herder kunnen zijn ?
Nee. Want hij is ook een lam.
Wat ?
- En ook nog eens onzichtbaar.
En hij bestaat uit brood.
Hij schept dingen.
Hij schept dingen. Zoals een bever ?
Ja.
- God is een grote,
onzichtbare lam-bever uit brood ?
Ja. En op zondag eten ze hem op.
Arme God.
Ja, ik moest al terug zijn,
maar ik ben waarschijnlijk gebotst
op mijn eerste dorpsmoord.
Ik moet gaan, ik moet gaan.
Kom. Ze kunnen ons niet zien van hier.
Ze zien jullie
en het kan niemand wat schelen.
Voor de honderdste keer,
jullie zijn schapen.
Inwoners van Denbrook.
Ik weet dat er geruchten zijn
dat de dood van George Hardy verdacht was.
Maar ik mag niets zeggen
over de vergiftiging
tot het onderzoek…
Wacht ! Werd George vermoord ?
Verdomme.
Sorry, welk soort vergif ?
Luister.
George werd vergiftigd met taxine.
Je vindt het in de bessen van de taxus.
En groeit dat in de buurt ?
Daar.
Dan was het iemand van ons.
Nee, nee. Nee. Nee.
Alstublieft.
Het was bijna zeker een zwerver.
Wat scheelt er met hen ?
Agent Derry.
Ja.
Wat ? Ik ben die persoon.
Lydia Harbottle ? Van Harbottle en Bloom ?
Wij spraken elkaar. Ik ben
de advocaat van George Hardy.
- Juist.
En u bent ?
Rebecca Hampstead.
Ik ben de dochter van George.
Een dochter ?
- Had hij een dochter ?
Een onverwacht persoon komt langs
en dat verandert alles.
Dat is uw telefoonnummer
onderaan de pagina.
Daardoor wist ik dat ik u moest bellen.
Ik speur de hele tijd.
Maar u bent geen echte speuragent ?
Nog niet, maar…
- Dit document
lag op een tafel
in een piepkleine caravan.
Dat is "opmerken", niet ?
- Wel…
U merkte het op
de 2e keer
dat u in de caravan binnenging ?
Klopt. Ik moest teruggaan
om alles goed te onderzoeken.
En voor het politielint. Het plakte goed.
Dat interesseert niemand.
Hebt u het gelezen ?
Keek u ernaar ?
- Het gaat me niet aan.
Het gaat u wel aan.
Ik ga het testament vanmiddag voorlezen.
De volgende mensen
moeten aanwezig zijn. Zorg ervoor.
Pastoor Hillcoate,
Caleb Merrow… Schrijf het op.
Caleb Merrow, Beth Pennock,
Ham Gilyard, u,
en Rebecca Hampstead.
Ik logeer in de Partridge Inn.
We doen de lezing daar om 17 uur stipt.
17 uur. 1700.
Ik vertelde u dat Rebecca
in Amerika woont,
en toch is ze in Denbrook op de dag
dat u me vertelde dat haar vader dood was.
Ze was dus in dit land
de avond van de moord.
Maar dat wist u niet ?
Jawel.
Nee. Natuurlijk wel.
Dit is uw eerste moord, niet ?
Wat ?
U denkt dat ik hem vermoordde ?
U bedoelt
mijn eerste moordzaak.
Het rust op uw schouders,
agent Derry. Ik zie u om 17 uur.
Om 17 u, juffrouw Harbottle.
Mevrouw Harbottle.
We moeten naar die testamentlezing.
Dit is de Partridge Inn.
Ik eet hier soms bloemen.
Hoewel ik niet snap hoe die info
ons kan helpen.
In de verhaaltjes
is er altijd een testament,
en de erfgenamen
zijn altijd de verdachten.
Ik moet hun gezichten zien.
- Waarom ?
Omdat de mensen veel liegen,
en dat zie je aan hun ogen.
Inderdaad.
Moppel, wij werken aan dit venster.
Kijk rond voor een beter.
Doe ik.
Zullen we ?
Wat weet u over uw biologische moeder ?
In zijn brieven zei hij
dat ze stierf bij mijn geboorte.
En dat hij heel jong was, bang, arm…
en hij stond me af voor adoptie.
Aan de kerk eigenlijk.
Ik heb ook een vraag.
Sorry, maat.
Leuk u te zien.
Ik heb net beseft,
helemaal zelf,
dat u niet hier kon geraken
vandaag vanuit Amerika, hè ?
U was dus al in het land
gisteravond toen
George werd… vermoord.
Ik beschuldig u niet,
maar dat is juist, hè ?
Dat is zo slim, inspecteur.
Ik ben geen inspecteur.
Ik ben gewoon een agent…
die altijd speurt.
Wel, ik… ik…
Ik was in dit land,
maar ik was nooit in Denbrook,
tot vandaag.
Volgende vraag.
Hebt u toevallig al een vriend ?
Dit is gênant.
Wat ? Dit is een standaardvraag
die elke onderzoeker zou stellen
in deze situatie.
Grappig, want we zijn
net uiteen.
- Oh nee.
Zie jij wat ik zie ?
- De dochter.
Ze lacht…
Maar haar ogen zijn bang.
Om hoe laat bent u gearriveerd gisteren ?
Ik ben aangekomen rond 19 uur…
Excuseer.
Dat is oké.
- Ik moest hem ontmoeten vandaag.
Ik ben overweldigd.
Hier.
- Bedankt.
Bedankt.
Het is oké. Vriendelijk bedankt.
Venster, venster, venster.
Als ik er een was, waar zou ik dan zijn ?
Groenten.
Hallo. Gewoon een worteltje !
Oh. Oh nee.
Nee, nee, nee.
Hij zei ook dat ik een broer heb.
Een tweelingbroer,
die in Zuid-Afrika woont.
Een Afrikaanse tweelingbroer
die u niet kent.
Dit is goud.
En wie bent u ?
Elliot Matthews.
Ik schrijf voor…
- Wat dan nog. Eruit.
Eigenlijk, als journalist heb ik…
Geen enkel recht.
Eruit.
- Goed.
En niet gluren.
Ik wacht in de presidentiële suite,
genietend van alle luxe.
Lily, Sebastiaan !
Help !
M. Van Vuuren,
dit is Lydia Harbottle. Hoort u mij ?
Ja. Heel goede verbinding. Dank u.
M. Van Vuuren is de zoon van M. Hardy.
Hij woont in Zuid-Afrika,
en hij volgt mee via de telefoon.
M. Hardy stuurde mij
een kopie van zijn testament
zo'n twee maanden geleden.
Maar dat is niet het testament
dat ik ga lezen
vandaag. Hij schreef een nieuw.
Door mij gevonden.
- Stil.
Gedateerd drie dagen vóór zijn dood.
Natuurlijk.
Er is altijd een nieuw testament.
"Dit is het laatste testament
van M. George Hardy.
Ik heb jullie zeven bij elkaar geroepen
omdat ik nog wat te regelen heb
met ieder van jullie.
Ik was niet correct tegen sommigen,
en sommigen van u
waren niet correct met mij.
Onder jullie,
in deze kamer,
is er een dwaas, een slechte herder,
een lentelam,
een winterlam,
een slachtoffer,
en twee moordenaars."
- Twee moordenaars ?
Een slechte herder ?
- Hoe zoek ik dat uit ?
We weten al wie de dwaas is.
Ik kweek Franse schapen. Het beste ras.
En is er een ander slachtoffer ?
Het is één van ons.
De moordenaar is hier.
Waarom stel je geen vragen
in plaats van te flirten ?
Twee moordenaars ?
Een winterlam.
"Dit is wat ik nalaat aan jullie."
"Dit is wat ik nalaat aan jullie.
De wetenschap dat ik jullie zag
zoals jullie echt waren.
En voor de meesten onder jullie,
is dat alles wat jullie krijgen."
Hoezo, "dat is alles wat we krijgen" ?
Wat doe ik hier dan ?
Ga zitten en zwijg, Ham.
Vergeet het.
- Nee, dat is het vervolg.
"Ga zitten en zwijg, Ham."
George kende jullie behoorlijk goed,
zo blijkt.
Gedraag je wat fatsoenlijk.
Zwijg.
- Jij ook.
"Aan mijn zoon, Peter Van Vuuren,
laat ik de 120 hectaren grond
die ik verpacht aan Caleb Merrow."
Dat is vriendelijk.
"Aan mijn dochter, Rebecca Hampstead,
de aangrenzende 120 hectaren,
die ik mijn thuis noem,
inclusief mijn caravan, mijn schuur,
hun inhoud en mijn schapen."
In het vorige testament
liet M. Hardy
de rest van zijn bezit na aan
de Vereniging
voor de Bescherming van Dieren.
In het nieuwe testament
zegt deze paragraaf het volgende:
"Ik laat de rest van mijn bezittingen na
aan mijn dochter, Rebecca Hampstead."
Niet te enthousiast worden.
De man had niets.
Er blijft nog een niet-operationele
mestverspreider,
drie reeds betaalde zakken meststof…
Zeer nuttig.
…en een spaarrekening
voor een bedrag van…
dertig miljoen dollar.
Zei ze dertig miljoen ?
We hebben ons motief.
Dertig miljoen ? Hoe kan dat ?
Twee jaar geleden
ontwikkelde hij een remedie
tegen mondschurft.
Mondschurft ?
- Mondschurft.
Was die blauwe smurrie het medicijn ?
Hij verkocht het patent
aan een grote onderneming
voor…
- Dertig miljoen.
Voor mondschurft.
Er is iemand daarbuiten.
- Tim.
Ga ze pakken. Ga ! Snel.
Ik ben oké. Ik ben oké.
Hij is terug !
Zet hem buiten !
Buiten !
Lily, ik vond
het venster.
Hier, brave jongen.
Goed zo.
Zonder herder gaan die schapen
blijven doldraaien.
Vooral die grote daar.
George kocht hem op een kermis.
Hij is zo goed als wild.
Wacht, Tim !
Heb je tijd voor een verklaring ?
Nee. En noem mij "agent".
Hebt u al sporen ?
Ja, ik heb massa's sporen,
en ik heb dit helemaal onder controle.
Luister. Ik wil een verhaal.
U een arrestatie.
Zou het niet fijn zijn om gerespecteerd
te worden voor een keer ?
- Hé.
De mensen respecteren mij.
Als u dit oplost,
wordt u een held.
We kunnen samenwerken.
Ik kan helpen.
Gisteravond, toen mijn auto werd gesleept,
zag ik een zaklamp rond 21 uur
bij het veld van George.
Oké. Oké.
Dat kan kloppen.
De lijkschouwer zei dat George
stierf tussen 20 en 23 uur…
U nam foto's van het lichaam, toch ?
Want ik had dat moeten doen.
Ik nam heel veel foto's.
Ik stuur ze allemaal door.
Wat denkt u ervan…
Agent Held ?
Ze zei een idioot,
een slachtoffer, twee moordenaars…
Volgens mij is het de meid.
Er is geen meid !
Dat was een verhaal, en het was zij niet.
Geen meiden meer !
Schapen…
Caleb wordt onze nieuwe herder,
hè, Lily ?
- Natuurlijk.
We wachten tot het mysterie opgelost is.
Ik heb een vraag. Waarom heb je
het mysterie nog niet opgelost ?
In de verhalen los je ze direct op.
Weet ik, maar de echte wereld
is veel ingewikkelder
dan een… boek.
Een boek.
Dat is misschien het antwoord.
Ik moet naar de caravan van George…
Kijk.
Is dat Rebecca ?
Waar is ze naar op zoek ?
Wat is jouw naam ?
Is dat de dochter van George ?
Ze ruikt zoals hem.
Maar ze lijkt niet op hem.
Ze is vast geboren in de winter.
Daarom wilde George haar niet in de buurt.
Natuurlijk. Een winterlam.
Dat bewijst het.
- Het was Rebecca !
Moordenares !
- We weten het niet !
Ik wist het !
- Ik probeerde het te zeggen.
Ik dacht: "Rebecca, dat geeft problemen."
Ik zei het van in het begin.
Sebastiaan ?
Lily ? Wat zei je
over de caravan van George ?
En een boek ?
In het laatste boek ging het over
hoe je een verdachte kunt vinden.
Ik moet het vinden
en aan de politieman geven.
Als we geluk hebben, leert hij eruit.
Laat mij ! Laat mij !
- Nee, Zora.
Ik wil speuren ! Alsjeblieft !
Oké dan. Ik wil dat je het boek zoekt
dat George aan het voorlezen was,
met het hoofdstuk "middelen en motief".
Wat is een hoofdstuk ?
- Doet er niet toe.
Zoek het boek met de trein op de cover.
Wat is een trein ?
Een lange dunne rij wagons.
Ik heb een vraag.
- Wacht even.
Wol-Oog, wat doe je ?
- Achteruit.
Ik ga het vinden met mijn reukvermogen.
Oh, tomaten. Jullie mogen ze hebben.
Kom op, Wol-Oog. Iedereen rekent op jou.
Nee, doen we niet.
Het is het laatste boek
dat George aanraakte ?
Nee, dat is een wortel.
Alle schapen.
- Ik kom er later voor terug.
101 STOMME SCHAPENMOPPEN
Is het dit dat je zoekt ?
Nee !
- Oh. Of dit misschien ?
MOORD AAN DE OVERWEG
Dat is het !
Wol-Oog, je hebt het gevonden !
Natuurlijk. Lily, neem ik aan ?
Ik ben, tenslotte, een speurderschaap.
Fotografische bewijzen
Dag, Tim, dit zijn de foto's die ik nam.
POLITIEBUREAU
MOORD AAN DE OVERWEG
Het is mooi hierboven.
Maar een beetje eenzaam.
Ik gaf een boek aan de agent
om hem te helpen de zaak op te lossen.
Wat is een kermis ?
Niets. Ga terug naar je kudde.
Onze kudde.
Er is muziek.
Een kermis is muziek.
En attracties.
De kinderen kwamen mij alle dagen
aaien en voederen.
Het was geweldig.
Tot ik te groot werd.
En toen de avond viel,
kwamen de kermismannen
en ze leidden me naar een cirkel.
En in die cirkel
zat een hond.
En ze deden me vechten.
Vechten tot ik bloedde.
En op een avond…
vond hij mij.
Hij betaalde hen en…
hij nam mij mee.
Dat is
wat een kermis is.
Hoe ben je op zo'n plek beland ?
Waarom was je niet bij je kudde ?
Ik dacht dat Lily,
het grote speurderschaap,
dat al zou begrepen hebben.
Jij was een winterlam… ?
Vroeg of laat
wil een winterlam weggaan.
Daar is hij ! Ja !
Ik hoop dat u honger hebt, Tim.
Hebt u honger ?
Hoort u mij ?
Telkens
er iets interessants gebeurt
in deze zaak,
zijn ze daar.
U ziet ze vliegen.
U ijlt, en u hebt niets gedaan ! Tim !
Niet… helemaal… niets.
"Wie vermoordde George ?"
Vijf verdachten vernoemd in het testament.
Wie George heeft vermoord, had nood
aan drie dingen: een middel,
een motief,
en een gelegenheid.
Het heeft gewerkt ! Hij las het boek !
We bekijken ze één voor één, oké ?
Het middel: de taxine
uit de bessen van de taxus.
Er zijn er overal op het kerkplein.
Iedereen had er toegang toe.
Motief: waarom George vermoorden ?
Rebecca heeft het duidelijkste motief.
Maar elk van de anderen
kan een reden hebben.
Wat verbergen ze ? De gelegenheid:
heeft iemand een alibi ?
Het middel, het motief,
de gelegenheid.
Zoek diegene die ze heeft en we hebben
de gifmenger van Denbrook.
Tim. Dit is echt supergoed.
Ja, dat is…
tot mij gekomen vannacht.
Oké.
We beginnen eraan.
Ham.
Wie ben jij uit het testament van George ?
Waarschijnlijk de moordenaar.
Hij was vegetariër.
Bij een vrouw kan ik dat vergeven.
Maar bij een man ?
Walgelijk.
Beth.
Waarom had jij zijn brief
aan Rebecca ?
- Misschien had de post
een fout gemaakt voor de eerste keer.
En de dag vóór zijn dood
zei jij mij: "Ik kan hem wel vermoorden."
Ik ben het slachtoffer,
niet de moordenaar.
En dat is alles wat ik zeg.
Ik ken mijn rechten !
Caleb.
De ochtend dat je George hebt gevonden,
ging je hem papieren brengen.
Ja, hij had mijn pacht opgezegd.
Ik bracht hem een voorstel.
Dat was het dan.
Wacht. George zei
de pacht op ? Waarom ?
Je hebt het gehoord.
Blijkbaar ben ik een slechte herder.
Hillcoate.
George zette nooit een voet in de kerk.
En plots, de dag voor zijn dood,
doet hij een grote donatie.
Waarom ?
Waarom sta ik altijd onderaan ?
George kwam naar mij toe
en vertelde dat de kerk
families had gevonden voor zijn kinderen.
Maar zodra hij er bovenop was,
ging hij op zoek naar hen.
De kerk wilde niet zeggen waar ze waren.
Het reglement was heel strikt.
Hij vroeg mij wat het moest kosten
om hem…
info te bezorgen.
En als de kerk het te weten kwam,
werd ik geëxcommuniceerd.
Vreselijk.
- Hij bedoelt "ontslagen".
Maar dat geld wat niet voor mij.
Deze kerk vraagt veel onderhoud.
George kwam naar mij in nood,
en ik maakte er misbruik van.
Caleb is niet de slechte herder.
Ik ben het.
En Rebecca. Juffrouw Hampstead.
Bevalt het cultuurfestival
van Denbrook u ?
Ja. Absoluut.
Simpele vragen.
Waar was u de avond van de moord
tussen 20 en 23 uur ?
In het hotel bij de luchthaven.
Ik checkte in en heb wat tv gekeken.
Ik kon niet slapen. Jetlag.
Waar hebt u naar gekeken ?
Een doorlopend nieuwskanaal.
Oké. Dat beantwoordt de vraag.
Nog een fijne dag, juffrouw Hampstead.
U ook. Dag.
Of zeg ik juffrouw Crampfs ?
Chastity Crampfs
is uw echte naam, niet ?
Verbaast het dat je je naam wil veranderen
als je Chastity Crampfs heet ?
- Oké.
Maar ik heb onderzoek gedaan.
En op een gegeven moment
ging u om met een bekende crimineel.
Meerdere gevallen van oplichting.
U deelde zelfs een rekening met hem.
Oké. Iedereen heeft ooit spijt
van een relatie
en ik wist het niet.
Het was 3 jaar geleden.
Juist. De breuk was niet recent.
Geen echte naam.
- Een patroon.
Er tekent zich een patroon af.
Vertel.
Was u ooit bij de taxusboom
op het kerkplein ?
Nee. Absoluut niet.
En wat met de boerderij van George ?
Al ooit geweest ?
Nooit.
Caleb had de pacht…
Maar toen zei Beth…
Waarom zou Rebecca liegen ?
Wat is een vegetariër ?
Hoe valt dat samen ?
Denk, stom schaap !
Stop met zo hard te denken.
De dochter heeft het gedaan.
Ja, het is Rebecca.
- Ze heeft gelijk.
Nee, ze deed het niet !
Jullie kennen haar niet. Zij is goed.
Ze ruikt net zoals George,
en George hield van mij.
Wat ? Niemand houdt van een winterlam.
Het ene winterlam komt op voor het andere.
Zo gaat dat bij hen.
- Wacht.
Wat heb je gezegd ?
Ik zei dat George van mij hield.
Nee. Dat daarvoor.
Je zei dat Rebecca
ruikt zoals George.
Iemand heeft dat al eens gezegd.
Die dat niet kon weten.
Wie ?
Jij.
Ik ? Wat bedoel je, ik ?
Wolk heeft het gedaan !
- Moordenares !
Nee. Maar ze hield een geheim voor zich.
Is het niet, Wolk ?
Je hebt gezegd dat Rebecca
precies rook zoals George.
Maar ze was zo ver weg
dat jij niet kon weten hoe ze rook.
Tenzij Rebecca
hier al eerder is geweest.
Maar het is zo mooi !
Wat is er zo mooi ?
Het Ding Zonder Einde.
Zien jullie dat ?
Het is zo mooi
en het heeft geen einde.
Ik heb er uren naar gekeken,
opnieuw, en opnieuw, en opnieuw.
Wolk. Wolk !
Hoe kom jij hieraan ?
Rebecca was hier die nacht.
De nacht dat George werd vermoord.
Ik werd wakker en had honger,
dus liep ik de weide in, en daar was ze.
Ze zag mij en ze zei:
"Jij bent mooi !" En ik ben dat.
Ik ben de allermooiste.
En ze streelde mijn wol,
en het ding gleed eraf, dus…
Ik besliste dat…
het van mij mocht zijn.
Dus, wij hebben dingen nu ?
Schapen hebben geen dingen !
Ik weet het, maar…
Het heeft geen einde.
En zo is het opgelost.
Rebecca deed het.
- Moordenares !
Een stukje glimmend metaal
lost absoluut niets op.
Natuurlijk wel. Het is een bewijs.
Een bewijs ? Een bewijs van wat ?
Ze zei dat ze hier nog nooit geweest was,
maar ze was hier gisteravond,
en de avond dat George werd vermoord.
Ze is een leugenaar, ze is fake,
en ze is een winter…
Een wat ? Zeg het.
Je haat haar al van in het begin.
Jullie allemaal ! En waarom ?
Omdat ze geboren is in de winter.
De ergste misdaad die je kan begaan !
Heb je het niet gehoord ?
Niemand wil jou.
Je hebt recht op niets !
Dat is wat een winterlam
telkens hoort, tot de dag
dat hij het begint te geloven.
Sebastiaan…
- Ze is onschuldig.
Hoe weet jij dat ?
Omdat ik in haar ogen heb gekeken.
Omdat het duidelijk is.
Maar niet voor jullie. Nee.
Niet voor een kudde schapen.
We zijn jouw kudde schapen.
Ik zei het al.
Ik heb geen kudde.
Nooit gehad.
Lily.
Wat doen we met Het Ding Zonder Einde ?
Natuurlijk ! Het is de chauffeur !
Wat ?
Kom op.
Kom terug ! Mijn pet !
Stop ! Stop !
Bedankt. Bedankt hiervoor.
Bedankt aan iedereen.
Ik heb iets gevonden dat van u is.
Hij past bij de andere.
Hij moet eraf zijn gegleden…
- Ik vond hem
in de weide van George.
Waar u nog nooit was geweest.
Ik heb een mandaat
om uw kamer te doorzoeken.
Waar bent u naar op zoek ?
Geen idee.
Nooit bij de taxussen geweest ?
- Ik wist het.
Ik heb nooit… Ik zou nooit…
Tim, Tim, u moet mij geloven.
Agent Derry.
Agent Derry,
ik zweer het u.
Ik heb mijn vader niet vermoord.
Rebecca Hampstead,
ik arresteer u voor de moord
op George Hardy.
Ondervraging verdachte,
Chastity Crampfs,
alias Rebecca Hampstead.
Juffrouw Crampfs, bevestigt u
dat u afziet van uw recht
op een advocaat ?
Ja. Het maakt niets uit.
Ik ga u alles vertellen.
Juist. Laten we dan hiermee beginnen.
Was u op het landgoed van George Hardy
de avond van zijn moord ?
Ja.
Dus, al dat lief gelach,
uw "U bent erg slim, speuragent",
dat was gespeeld, hè ?
U sprak nog geen enkele keer de waarheid.
De brieven. Dat was waar.
Hij schreef dat hij mij
al 20 jaar zocht, en dat hij
alles op orde begon te krijgen.
Hij stuurde mij zijn testament.
Het testament van de 30 miljoen,
of het testament van de kudde schapen ?
Nee, dat zonder het geld.
Hij zei dat hij me wilde ontmoeten.
Dus…
U vliegt naar hier, en dan
ging u hem opzoeken
de avond van de moord.
En wat gebeurde er dan ?
We hebben gepraat.
- Waarover ?
Schapen.
We hadden het over schapen.
En hun namen.
Hij zei dat elk schaap
een naam moet hebben.
Hij koos ze
door in hun ogen te kijken.
En hij wilde dat ik ze zou erven.
Hij koos mij.
Maar ik ben niet stom.
Ik was alleen met hem
de avond van zijn moord.
En met het nieuwe testament, al dat geld
en alles wat er
in het verleden is gebeurd ?
Ik kon niet anders dan liegen.
U moet me geloven.
"Ik loog, dus geloof mij."
Is het zo ?
Morgenvroeg
wordt u voor de rechtbank gebracht
en officieel aangeklaagd
voor de moord op George Hardy.
Dus, het was zij.
Geld.
De mensen doen er alles voor.
Blijkbaar koos George Hardy
het verkeerde lam.
Trouwens, Van Vuuren verkoopt
zijn schapen en zijn land
aan Caleb Merrow.
We regelen het papierwerk
morgen rond de middag.
Goed.
Ik heb me vergist in u, agent Derry.
Ik geef het toe.
Blijkbaar bent u
niet zo dwaas als u lijkt.
Goed gedaan.
Lily ?
Wat doe je hier ? Alles oké ?
Ja. Meer dan oké. Ik ben blij.
Ze hebben Rebecca gearresteerd.
Morgen wordt Caleb onze nieuwe herder.
Dat is geweldig.
Ze ontkent alles, natuurlijk,
maar ik was juist en Sebastiaan was fout.
Rebecca heeft het gedaan, niet ?
Natuurlijk deed zij het.
- Bedankt.
Omdat jij zei dat ze het heeft gedaan.
Wat ?
- Jij weet altijd
het einde van de verhalen.
Ik vertrouw jou.
Maar dat waren maar verhalen.
Dit is een echte persoon. Wat als ik…
Lily, kijk.
De weide van Caleb is aan de andere kant.
Zullen we naar onze nieuwe kudde gaan ?
We waren nog nooit in de weide van Caleb.
We staken ook nog nooit een weg over.
Kom.
We zitten precies in een wolk.
Denk je dat we op een foute plek zijn ?
Nee, ik denk het niet.
Is er iemand ?
Goedenavond !
Ik ben Lily.
En dit is Moppel.
Wij komen van de weide hiernaast.
Caleb wordt ook onze herder.
Wat ?
Vlucht.
Wat ? Maar ik…
Misschien waren we toch beter
niet gekomen.
We moeten gaan.
- Oké.
Langs waar is het ?
Ik denk langs daar.
Kijk ! Daar is een licht.
Dat is de stal van Caleb.
We zijn veilig hier.
Volgens mij is dit geen stal.
Misschien moeten we…
- Wacht.
Wat is dit ?
Lily, nee. We moeten gaan.
VLEES UIT DENBROOK
Waarom is dat schaap zo raar ?
Wat doen ze met hen ?
Caleb.
Hij… Hij…
Oh. Dag, hondjes.
Wat scheelt er met hen ?
We moeten hier niet zijn.
Vlucht !
Sneller, Lily !
Ik kan het niet ! Ik haal het niet !
Sebastiaan.
Nee !
Goed dat je gekomen bent. Ik dacht dat…
Sebastiaan ?
Sebastiaan, sta recht !
Lily.
Ik kan het niet.
Waarom niet ?
Ik begrijp het n…
Lily.
Hij is aan het sterven.
- Wat ?
Nee, schapen sterven niet.
We veranderen in wolken.
Verander in een wolk, Sebastiaan.
Verander in een wolk.
Ik zou het wel willen.
Je had niet terug mogen komen.
Waarom ben je teruggekomen ?
Ik moest wel.
Jullie zijn mijn kudde.
Ik zie hem.
Ik zie George.
Nee.
Dat is Caleb. We moeten gaan.
Nu, Lily !
Wakker worden ! Wakker worden !
Wakker worden !
- Wakker worden !
Volg mij !
- Volg haar !
Volg haar !
Stop !
Niet stoppen ! We moeten hier weg !
Weg ? Waar heb je het over ?
Sebastiaan is dood.
Maar je zei dat wij veranderen in wolken.
Ik heb me vergist. Wij gaan dood.
Ik zag Sebastiaan sterven.
En als we niet weggaan vanavond,
gaan we allemaal dood.
Caleb verandert schapen in eten…
Stop !
Stop met die vreselijke dingen !
Ik vergeet dat dit gebeurt. Nu !
Nee, dat mag niet !
- Waarom ?
Waarom wil ik
zoiets vreselijks onthouden ?
Omdat het waar is !
Het is niet waar
als ik het me niet herinner.
Eén.
- Wacht !
Twee.
- Ronnie, Reggie.
Wees moedig.
- Drie !
Dag, Lily.
Ik heb een vraag.
Wat doen wij hier ?
Ik vind het maar niets.
Terug naar de weide.
- Nee !
Niet doen ! Alsjeblieft !
Sebastiaan had gelijk over ons.
We zijn gewoon stomme,
bange schapen.
Het is niet de eerste keer
dat ik een schaap zie sterven, hè ?
Nee.
Hoeveel keer ben ik dat vergeten ?
Meer dan ik kan tellen.
Heb je dit alleen gedragen
al die tijd ?
Ja.
Ik herinner me elk slecht ding.
Maar ik herinner me ook goede dingen.
Ik herinner me
het gezicht van mijn moeder.
Ik herinner me oude vrienden
en hoe ze van mij hielden.
En jij zal je Sebastiaan herinneren.
Het doet pijn.
Herinneren doet pijn.
Ik weet het. Maar als je vergeet,
kan je de anderen niet redden,
en dan stierf Sebastiaan tevergeefs.
Caleb zal je komen halen morgen,
en je zal je nieuwe herder volgen,
zoals die andere
"domme, bange schapen".
En… we zullen allemaal sterven.
Het spijt me, Lily. Echt.
Maar het is onze herinnering
die diegenen van wie we houden
in leven houdt.
Het spijt me, Sebastiaan.
Ik ben niet zo sterk als jij.
Eén. Twee.
Je bent misschien het slimste schaap,
maar Moppel is het meest wijze.
MYSTERIE AAN DE BRUG VAN BROCKLEBANK
Ik ben ook iemand verloren.
En het doet pijn.
Maar na een tijd is het
al het goede dat overblijft.
Ben je… Ben je echt hier ?
Natuurlijk.
Omdat je me niet vergeten bent. Zie je ?
Ja, maar…
het maakt niet uit. Caleb gaat…
Caleb gaat mijn kudde niets aandoen,
want jij gaat hen redden.
Maar hoe ?
Je weet al hoe.
Als je de schuldige vindt, Lily,
krijgt Rebecca de kudde
en zijn jullie veilig.
En als ik niet weet wie het gedaan heeft ?
Ik heb jullie tientallen verhalen gelezen.
Ze volgen simpele regels.
Maar dat heeft niet geholpen.
De politie weet dat het geen zwerver was.
Iedereen kon
naar de plek van de misdaad gaan.
Rebecca was de onverwachte persoon en…
En ?
De belangrijkste aanwijzing
is het slachtoffer.
Grassig groene vlekken op zijn hand…
Zo mooi geverfd.
Hij koos het verkeerde lam.
Ik zag de geest van George.
Goed zo, meid.
Rebecca heeft het niet gedaan !
- Wacht, Lily.
Als ik het kan bewijzen…
- Wat ?
Het was geen grasvlek.
En hoe moet ik nu… ?
- Wacht.
Tenzij… Ja !
Ik ben te groot. Ik geraak er niet in.
Ik geraak wel in plekken.
En ik ben het niet vergeten.
Steek je poot erin.
En steek nu
je andere poot in die daar.
Oké. Tijd om te gaan.
Goed zo. Erdoor.
Dit is een raar dorp.
Denk je dat het gaat werken ?
Geen idee.
Al wat we kunnen doen, is wachten.
Wat zei George tegen jou
de ochtend van zijn dood ?
Hij fluisterde iets in je oor.
Hij zei dat een winterlam
het beste lam is.
Zeg, Ronnie.
- Ja ?
Heb je soms ook de indruk
dat je iets vergeten bent ?
Iets dat Lily
ons probeerde te zeggen gisteren,
maar dat we beslisten te vergeten want
wij waren bang ?
Nee, het was geen angst.
Maar ja. Dat dus.
Wat moeten we doen, broer ?
We kunnen niet niets doen,
dus we moeten… iets doen !
Je bent een genie.
Kom op dan ! Zijn wij lammeren ?
Of zijn wij rammen ?
Wie heeft dat gedaan ?
Een lam kwam binnen langs het achterluik.
Het wordt erger.
Het kan niet erger
dan een lam via het luik.
Ik ben zeker
dat het lam bevelen kreeg
van een ander schaap.
Juist.
Wat betekent dat ?
Dat betekent…
Niets.
Niets !
Het zijn schapen.
Als u de overdracht tekent,
kunnen we gaan.
In orde.
Het heeft niet gewerkt.
Geef hem wat tijd.
Agent Derry.
Het formulier.
OVERDRACHTSFORMULIER
Doe het niet.
Stop ! Stop !
Zij deed het niet. Zij deed het niet.
Maar ik weet wie het deed.
Ik weet wie George Hardy vermoord heeft.
Mevrouw Harbottle.
Nee, nee, nee !
Ik was wel degelijk de dwaas,
maar misschien nu niet meer.
Zodra Rebecca Hampstead aankwam
in Denbrook,
was zij de hoofdverdachte.
Ze had het sterkste motief,
en ze loog. Ze was bij George
de avond van de moord. Precies
waar de moordenaar op had gerekend.
Een moordenaar die we nooit overwogen
want hij was niet eens een verdachte.
De enige persoon
in het testament van George
met een alibi.
Een perfect alibi.
Een "niet eens in het land" alibi.
U bedoelt toch niet… ?
- Jawel.
Peter Van Vuuren.
Uit Zuid-Afrika.
- Uit Zuid-Afrika.
George heeft u zijn testament gestuurd.
Maar ik wed dat hij ook
een kopie stuurde naar uw broer,
die is gaan graven
en ontdekte wat George waard was.
Hij besloot alles te doen
voor die 30 miljoen,
zelfs een moord plegen.
Maar hij had een gigantisch probleem.
Het motief !
Ik wilde dat net zeggen.
U liet uitschijnen
dat ik de moordenaar was.
Het motief !
Als een slachtoffer
u een fortuin nalaat,
dan bent u de hoofdverdachte.
Maar als hij het nalaat aan uw zus
en zij draait op voor de misdaad…
Gaat het geld automatisch naar…
De naaste verwante !
Alstublieft ? Dit is mijn moment.
Het spijt me.
De naaste verwante !
De enige vraag die overblijft…
waar verstopt hij zich ?
Naar wie ben ik op zoek ?
Iemand die zich in het openbaar verstopt.
Iemand die zijn naam veranderde.
Bijvoorbeeld,
Chastity Crampfs…
werd Rebecca Hampstead.
En Peter Van Vuuren…
werd Elliot Matthews.
- Nee !
De geest van George.
Ik doe niet aan gissen.
Tim, u doet belachelijk.
Ik woon niet in Zuid-Afrika.
Ik woon hier, en ik werk voor een krant.
Ik weet het. Ik ga ervan uit dat u
al een tijd hier woont
als "Elliot Matthews".
En u praat met een accent.
George vertelde u dat Rebecca
op bezoek kwam, niet ?
Een perfecte kans voor een valstrik.
U had alleen een reden nodig
om naar Denbrook te komen,
zoals een cultuurfestival.
Het plan was simpel. Eerst
een grote show maken van uw vertrek,
en dan terugkomen door
een handig auto-ongeluk.
Later die avond,
nadat Rebecca weg was,
deed u waarvoor u gekomen was.
Kom, kom, kom.
Gezondheid.
U vergiftigde uw vader…
en u liet het nieuwe testament achter.
Maar uw vader was sterker dan verwacht.
Er was een gevecht.
Maar uiteindelijk hebt u gewonnen.
Het enige wat u nog moest doen,
was uw zus de schuld geven.
U was heel slim.
Toen mevrouw Harbottle het testament las,
wist u dat ze u zou buitengooien.
M. Van Vuuren,
dit is Lydia Harbottle. Kunt u mij horen ?
Ja. Heel g oede verbinding.
- En de bessen
achterlaten in haar kamer was kinderspel.
Een dorpsherberg.
Makkelijk te kraken sloten.
Het was bijna perfect, Elliot.
Maar wat u niet wist
en ik niet begreep tot nu,
is dat u een aanwijzing achterliet.
De handen van George.
Eentje was blauw,
de andere groen. Blauw, oké.
Het was het spul dat hem rijk maakte.
Maar groen ? Waarom groen ?
Het is dan dat vrienden…
die heel goed kunnen speuren…
mij hebben doen nadenken.
Blauw en geel.
Als je blauw en geel mengt,
krijg je groen.
Zoals de groene vlek
op de hand van George.
op een blauwe kussensloop in de herberg
waar u op sliep de avond
dat u George hebt vermoord !
De twee handen van George
waren blauw die avond.
Maar dan greep hij iemand
bij zijn haar.
Iemand die zijn haar geverfd had
met een goedkope kleuring
die afgaat door de regen,
en waardoor de hand van George groen werd.
Iemand die heel snel blond werd
voor hij naar Denbrook kwam,
omdat hij niet wilde dat iemand zou denken
dat hij te veel op zijn zus of vader leek.
Of niet, Peter ?
- Ja !
Nee ! Nee, dat is absurd
en niet te bewijzen.
Dan vindt u het niet erg
dat ik dit neem ?
Natuurlijk niet.
Ik geef toe
dat ik niet van nature blond ben.
Ik moet ook bekennen
dat ik mijn tanden bleach
en mijn borst wax.
Volgens mij is hij vegetarisch.
Als u het lef hebt mij te beschuldigen
omdat ik mijn haar verf,
sleept u mij niet voor de rechter.
Maar doe ik dat met u.
U begrijpt het niet.
Het is niet de verf die ik wil.
Het gaat om DNA.
Als u de zoon van George Hardy bent,
dan bent u Peter Van Vuuren,
en ook de ware moordenaar.
Hebbes.
Bravo, Tim.
Lily !
- Ronnie ! Reggie ! Jullie zijn er !
Ja ! Waarom ?
Hé ! Stop ! Stop !
Omdat er een goede reden is
om te rammen.
- Bedankt.
Eindelijk !
- Ja !
Juistheid ?
- Nee.
De juiste tijd.
- Ja !
Hij had miljoenen ! Horen jullie mij ?
Miljoenen ! Ik ben zijn zoon.
Die miljoenen hadden van mij moeten zijn !
Ik wist dat zij het niet was.
Het is niet waar.
Luister.
In naam van de politie van Denbrook,
onze oprechte excuses.
Is er iemand anders dan u ?
Nee.
Ik bied mijn excuses aan.
Bedankt.
Kijk.
Het lam van het achterluik ?
Het lam van het achterluik.
Gaat u hier nog een tijdje blijven ?
Ik kom net uit de gevangenis,
dus ik kan wel
een momentje van rust gebruiken.
Ik hoop het.
Misschien.
Rebecca. Ik kan
me niet genoeg verontschuldigen.
Ik trakteer.
Bedankt.
Wacht.
Het spijt me.
Ik zag dit.
Het zat in de postzak,
en ik wist niet dat u zijn dochter was.
En ik kocht hem
dat geparfumeerd papier, dus…
U kunt het zich voorstellen.
Was u verliefd op hem ?
Wel…
En was hij verliefd op… ?
Hij probeerde het.
Maar George hield van uw moeder.
Er was geen plaats
voor iemand anders in zijn hart.
Ik heb me altijd afgevraagd
hoe ze eruit zag.
Nu weet ik het.
Ik wou dat ik hem
meer had gevraagd over haar.
Ik ken niet eens haar naam.
Lily.
Haar naam was Lily.
Het vervalste testament
is uiteraard niet geldig.
Maar u krijgt wel
zijn schapen en al zijn land.
Juffrouw Hampstead.
- Dat is leuk.
Sorry voor het storen.
Ham en ik proberen
een nieuwe zaak op te starten.
We hebben al een sterke bank achter ons.
We willen
het land en de schapen kopen.
Twee moordenaars.
- Excuseer ?
Mijn vader ontdekte dat jullie
schapen slachtten op zijn land.
Jullie zijn de twee moordenaars.
De twee zakenmannen.
Die willen kopen voor een goede prijs.
Kennen jullie eigenlijk hun namen ?
Hij zei me hun namen.
Er is Lily.
En Moppel.
En de grote donzige is Wolk.
Volgens hem een echte diva.
Die met wol in de ogen is Wol-Oog,
wat ik voor de hand liggend vond,
maar er is nooit een klacht geweest.
Luister, juffrouw Hampstead…
- Hardy.
Rebecca Hardy. Ik verander mijn naam.
Ik doe geen naamsveranderingen.
Sorry, juffrouw Hardy, maar veel geluk.
Tot ziens.
Wacht.
En als ik nog meer schapen wil ?
Kan ik dan een sterke bank vinden ?
Lily, hoe heb je de zaak opgelost ?
Natuurlijk heeft ze die opgelost.
Ze is het slimste schaap ter wereld.
Ik dacht het ook, maar
ik ben dat niet. Ik maakte fouten.
Ik had moeten luisteren toen het winterlam
de geest van George had gezien.
Kom op, jongens. Kom op.
Hoe heet jij ?
Hoelang zijn jullie al hier ?
Ik heb wel duizend vragen.
Oh ! Excuseer mij.
Waar is jullie gezicht ?
Jij hebt mondschurft.
Ik heb ook mondschurft !
Lily.
HET HANDBOEK VAN HARDY
OVER SCHAPEN HOUDEN
"Hoofdstuk één:
Het is een wijdverbreid geloof
dat van alle boerderijdieren
schapen veruit de domste zijn.
Maar eigenlijk is dat niet waar.
Schapen zijn niet alleen intelligent,
maar ook inspirerend.
Een oud kinderliedje
gaat zo:
Kleine Jo Lijt is haar schaapjes kwijt
En ze weet niet waar ze zijn beland
Laat ze maar gaan
Ze komen wel aan
Met hun wiebelend achterhand"
Het is mooi hierboven.
Maar een beetje eenzaam.
George.
Dat is jouw naam.
Elk schaap moet een naam hebben.
George.
"Een groep lieve,
pluizige, schattige
spierwitte schapen.
Er wordt gedacht
dat alle schapen gelijk zijn.
Maar een kudde schapen
heeft zijn eigen karakteristieken
en persoonlijkheden.
Je hebt aardige, vriendelijke
en afstandelijke.
Slimme en onnozele.
Schuchtere en pronkers."
Dag. Hoe heet je ?
- Mijn naam is George.
Dag, George.
"Deze zachtaardige dieren
hebben een plekje
in bijna elke menselijke beschaving,
en worden vaak in taal en beeld gebruikt
als symbolen van liefde,
onschuld en vrede.
Want net als mensen
koesteren ze het erbij horen boven alles.
Ze laten zichzelf toe om bij ons te horen.
En zo ontdekken wij…
dat ook wij bij hen horen."
BÈÈÈÈH: HET MYSTERIE VAN DE WEI
Volgens mij is het toch de meid.
Nederlandse tekst: Daniël CRAESSAERTS